# JAVA编程语言基础

## 认识JAVA

> 什么是JAVA



> JAVA的优点



## Java的基本数据类型

变量是申请内存空间来存储数值的

Java 的两大数据类型：

- 内置的基本数据类型
- 引用数据类型

### 基本数据类型

Java语言提供了8种基本数据类型，其中，6种数值类型（4个整型，2个浮点），1种字符，还有布尔型。

数值位数需要空出一位表示符号，所以只剩下N-1位来表示数字，0需要占一个，所有正数少1。

8个二进制位(bit)=1字节（B）

| **类型** | **描述**                   | **类型** | **描述**                   |
| -------- | -------------------------- | -------- | -------------------------- |
| byte     | 8位/1字节，范围-2^7~ 2^7-1 | short    | 16位/2字节                 |
| int      | 32位/4个字节               | long     | 64位/8字节                 |
| float    | 32位/4字节浮点数，默认0.0f | double   | 64位/8字节浮点数，默认0.0d |
| char     | 16位/2字节                 | boolean  | 1位                        |

### 引用数据类型

- 对象，数组都是引用类型
- 引用数据类型的默认值是null

### Java常量

运行时候不可修改的

```java
final String NAME="FANLING";
```

### Java 类型转换

> 自动类型转换

- 由低到高转换，否则会出现溢出（范围内没有这个数值）
- 浮点数转整型，舍弃小数

> 强制类型转换

- 转换必须是兼容的
- 格式(type) value type
- 整数的默认类型都是int，这是隐含强制类型转换

## Java的变量类型

Java种所有变量必须声明。

```java
String name="fanling";
```

### Java局部变量

- 局部变量声明在方法，构造方法或者语句块中。

- 当执行完毕会被销毁。
- 局部变量是分配在栈内存上的。
- 局部变量没有默认，声明后必须初始化。

### Java实例变量（对象的属性）

- 在一个类种被声明，随着实例化后被确定，随着对象销毁时候销毁。
- 一般将实例变量设为私有，通过访问修饰符来对子类可见。
- 实例变量具有默认值。

### 类变量（静态变量）

- 用static 修饰的公开变量，第一次访问时候被创建，程序结束被销毁。

```java
pubilc class FAN{
    public static String name;
}
```

## Java 的修饰符

### 访问修饰符

Java中可以使用访问控制符来保护对类，变量，方法和构造方法的访问。

- **default**：（默认，什么也不写）在同一包内可见。
- **private**：同一类可见，使用于对象，变量，方法，不能修饰外部类。
- **public**：所有类可见，适用于对象，类，变量，接口，方法。
- **protected**：同一包内和所有子类，使用对象，变量，方法，不能修饰外部类。

> 继承的注意点

1. 父类声明为public 的方法，子类种必须为public
2. 父类声明为protected的方法，子类要么为protected要么为public，不能为private
3. 父类声明为private的方法不能被继承。

> 为啥要用包

为了更好的组织类，管理组织Java文件结构，防止不同Java文件之间命名冲突等问题。

### 非访问控制符

- **static**：静态方法/变量，静态变量无论类实例了多少个对象，只有一份静态变量的拷贝。
- **final**：变量一旦被定义无法被修改，方法可以被子类继承，但不能被修改。
- **abstract**：抽象类不能实例化，仅为将来可扩充，抽象方法，没有具体实现，将由子类提供实现。
- **synchronized**：声明的方法，同一时间只能被一个线程访问。
- **transient**：序列化的对象包含被 transient 修饰的实例变量时，java 虚拟机(JVM)跳过该特定的变量。
- **volatile**：成员变量在每次被线程访问时，都强制从共享内存中重新读取该成员变量的值，而且当成员变量发生变化时，会强制线程将变化值回写到共享内存。

## Java 运算符

### 算数运算符

算数运算符有`+.-.*,/.%,++.--`

> 自增自减运算符

**自增（++）自减（--）运算符**是一种特殊的算术运算符，在算术运算符中需要两个操作数来进行运算，而自增自减运算符是一个操作数。

- **前缀自增自减法(++a,--a):** 先进行自增或者自减运算，再进行表达式运算。
- **后缀自增自减法(a++,a--):** 先进行表达式运算，再进行自增或者自减运算

### 关系运算符

关系运算符有`==,!=,>,<,>=,<=`

### 位运算符

| 操作符  | 描述                                                 | 操作符 | 描述                  |
| ------- | ---------------------------------------------------- | ------ | --------------------- |
| & (与) | 如果相对应位都是1，则结果为1，否则为0                | <<  | 按位左移，相当于*2^N  |
| &#124; (或) | 如果相对应位都是0，则结果为0，否则为1                | >> | 按位右移,，相当于/2^N |
| ^(异或) | 如果相对应位值相同，则结果为0，否则为1               | >>> | 按位右移补零          |
| ~(非) | 按位取反0变成1，1变成0。 | -      | -                     |

> 位运算符的用途，列出一些简单的，甚至可用于加密技术，权限控制等。

1. 判断奇数、偶数

```java
a&1 = 0 //偶数 
a&1 = 1 //奇数 
```

2. int x,y交换

```java
x ^= y;
y ^= x;
x ^= y;
```

3. 求绝对值

```java
public int abs( int x ) { 
	int y ; 
	y = x >> 31 ; 
	return (x^y)-y ;//or: (x+y)^y 
} 
```



### 逻辑运算符

### 赋值运算符

### 其他运算符





